IX. 十二音音乐

音列（Row）的命名约定 Mark Gotham

关键要点

- 本章介绍了表示十二音素材的不同方式：按音高名称或音级（pitch class）表示音高；以P0从C开始（固定零点）或P0从我们选择的位置开始（可动零点）表示音列和变换；以及展示这些不同音列约定的矩阵。
- 在阅读其他关于十二音音乐的著作时，请做好遇到任何这些约定的准备。但在你自己的工作中，只需选择一种你感到舒适的方式并始终如一地使用即可。

在分析十二音音乐时，有各种不同的约定用于标记音列、变换，甚至音高和音程。本章比较了你在分析著作中最可能遇到的主要方法。重点是音列和矩阵，但在讨论这些之前，让我们先处理音高本身。

# 音高

正如我们在本书前面所看到的，在某些分析情境中，使用音级（pitch class）记法（从C为0到B为11的整数）作为拼写这些音高（例如C♯与D♭）的替代方案是很有用的。这种约定主要与无调性音乐（包括大多数十二音音乐）相关，在那里它可以方便地执行我们在音级集合分析和十二音音乐中看到的那些数学运算，并避开音高拼写的问题。在十二音作品中使用的音高拼写通常仍有其逻辑，但那种逻辑往往是不同且可能不太具有普遍性的。例如，在音列表示中使用特定的音高拼写通常不像调性音乐中音阶的音高那样反映层级或调性。

# 音列

对于音列，记法和标记的主要差异围绕一个单一选择：以哪个音高来组织我们的音列：

- 在所有情境中使用相同的音高（约定俗成地，那个音高是C）
- 使用对音乐情境重要的音高

例如，在十二音理论基础一章中，我们展示了Elisabeth Lutyens的《经文歌》（Motet）的音列从C开始，这给了我们十二音音列0–11–3–7–8–4–2–6–5–1–9–10。或者，我们可以将P0设为从D开始，因为第一个进入的声部（中提琴）从D4开始，并在该音高水平上唱出这个原形音列的第一个六音组（hexachord）。[1]那将给我们一个P0为2–1–5–9–10–6–4–8–7–3–11–0。

## 选项一：P0从C开始（固定零点）

在这种约定中，无论你决定原形是什么，从C开始的那个移位形式就是P0。这可能是当今最常见的约定，有时被称为"以零为中心"或"固定零点"（类比于调性视唱系统）。

由于我们将P0设为从C开始，I0也从C开始，而R0和RI0将以C结束。P0和I0与R0和RI0的这种分离是有意义的，因为我们希望P0和R0是彼此的严格逆行（同样I0和RI0也是）。理论上我们可以有一个更一致的"以零为中心"的系统，其中P0、I0、R0和RI0都从C开始，但那不是一个被广泛采用的约定。

总结：

- P0从C开始
- I0从C开始（与P0相同的音级）
- R0从P0的最后一个音开始（根据定义，不是C）
- RI0从I0的最后一个音开始（根据定义，不是C）

## 选项二：P0从我们选择的位置开始（可动零点）

在替代方法中，P0形式被分配给音列的第一个形式或最有意义的形式——无论音列从哪个音级开始。根据情境，这可以从作品中看出、从分析中推断出，或半随意地分配。移位和其他运算以相同的方式，相对于该P0形式来计算。这种约定有时被称为"以原始为中心"或"可动零点"（继续视唱的类比）。

总结：

- P0采取由分析者选择的移位（因此从一个音高开始）
- I0仍然从与P0相同的音开始
- R0仍然从P0的最后一个音开始
- RI0仍然从I0的最后一个音开始

## 相同？不同？更好？更差？

正如两个总结所示，这些命名约定实际上并不那么不同。值得重申的是，对于所有命名系统，移位和其他运算都以相同的方式工作，所以这主要只是你从哪里开始的问题：你使用哪种音列形式作为参考形式来关联其他形式。

而且正如多种并行命名约定出现时经常出现的情况，每种方法都有好处和坏处。如果你在分析的音乐让你想以音乐敏感的方式分配P0，那么可动零点约定可能适合你的目的。但如果你走那条路，你可能会觉得有义务在所有分析中为P0的音高水平找到一个"好"的理由，而这可能并不总是合适的。固定零点系统具有清晰和一致的好处。这可能是为什么它在近年来的学术研究中变得更常见，但这并不一定使它"更好"。

事实上，在许多情况下，甚至不清楚哪个方向应该是P，哪个应该是I（或R）。不幸的是，目前还没有一个被广泛认可的系统来做出这样的决定。

# 矩阵

在我们总结之前，还有最后一点需要补充：如何在音列矩阵上设定这些约定。以下是三种类型。

## 类型一

首先，这里是我们在上一章中看到的Lutyens示例的矩阵的提醒（P0从C开始，位于顶行）。这可能是最常见和标准的形式。

| I0 | I11 | I3 | I7 | I8 | I4 | I2 | I6 | I5 | I1 | I9 | I10 |
P0 | 0 | 11 | 3 | 7 | 8 | 4 | 2 | 6 | 5 | 1 | 9 | 10 | R10
P1 | 1 | 0 | 4 | 8 | 9 | 5 | 3 | 7 | 6 | 2 | 10 | 11 | R11
P9 | 9 | 8 | 0 | 4 | 5 | 1 | 11 | 3 | 2 | 10 | 6 | 7 | R7
P5 | 5 | 4 | 8 | 0 | 1 | 9 | 7 | 11 | 10 | 6 | 2 | 3 | R3
P4 | 4 | 3 | 7 | 11 | 0 | 8 | 6 | 10 | 9 | 5 | 1 | 2 | R2
P8 | 8 | 7 | 11 | 3 | 4 | 0 | 10 | 2 | 1 | 9 | 5 | 6 | R6
P10 | 10 | 9 | 1 | 5 | 6 | 2 | 0 | 4 | 3 | 11 | 7 | 8 | R8
P6 | 6 | 5 | 9 | 1 | 2 | 10 | 8 | 0 | 11 | 7 | 3 | 4 | R4
P7 | 7 | 6 | 10 | 2 | 3 | 11 | 9 | 1 | 0 | 8 | 4 | 5 | R5
P11 | 11 | 10 | 2 | 6 | 7 | 3 | 1 | 5 | 4 | 0 | 8 | 9 | R9
P3 | 3 | 2 | 6 | 10 | 11 | 7 | 5 | 9 | 8 | 4 | 0 | 1 | R1
P2 | 2 | 1 | 5 | 9 | 10 | 6 | 4 | 8 | 7 | 3 | 11 | 0 | R0
| RI2 | RI1 | RI5 | RI9 | RI10 | RI6 | RI4 | RI8 | RI7 | RI3 | RI11 | RI0 |

## 类型二

现在是同一个矩阵，P0仍然在顶行，但这次P0从D开始。注意音列形式的列表保持不变（P0、P1、P9……），但音高已经移动了。

| I0 | I11 | I3 | I7 | I8 | I4 | I2 | I6 | I5 | I1 | I9 | I10 |
P0 | 2 | 1 | 5 | 9 | 10 | 6 | 4 | 8 | 7 | 3 | 11 | 0 | R10
P1 | 3 | 2 | 6 | 10 | 11 | 7 | 5 | 9 | 8 | 4 | 0 | 1 | R11
P9 | 11 | 10 | 2 | 6 | 7 | 3 | 1 | 5 | 4 | 0 | 8 | 9 | R7
P5 | 7 | 6 | 10 | 2 | 3 | 11 | 9 | 1 | 0 | 8 | 4 | 5 | R3
P4 | 6 | 5 | 9 | 1 | 2 | 10 | 8 | 0 | 11 | 7 | 3 | 4 | R2
P8 | 10 | 9 | 1 | 5 | 6 | 2 | 0 | 4 | 3 | 11 | 7 | 8 | R6
P10 | 0 | 11 | 3 | 7 | 8 | 4 | 2 | 6 | 5 | 1 | 9 | 10 | R8
P6 | 8 | 7 | 11 | 3 | 4 | 0 | 10 | 2 | 1 | 9 | 5 | 6 | R4
P7 | 9 | 8 | 0 | 4 | 5 | 1 | 11 | 3 | 2 | 10 | 6 | 7 | R5
P11 | 1 | 0 | 4 | 8 | 9 | 5 | 3 | 7 | 6 | 2 | 10 | 11 | R9
P3 | 5 | 4 | 8 | 0 | 1 | 9 | 7 | 11 | 10 | 6 | 2 | 3 | R1
P2 | 4 | 3 | 7 | 11 | 0 | 8 | 6 | 10 | 9 | 5 | 1 | 2 | R0
| RI2 | RI1 | RI5 | RI9 | RI10 | RI6 | RI4 | RI8 | RI7 | RI3 | RI11 | RI0 |

## 类型三

也许最令人困惑的是一种混合版本，我们仍然在顶行放置D版本，但现在将其标记为P2。所以：

- 我们围绕选择的音高/移位（这里是D）来组织音列类别。
- 我们仍然围绕替代选项（P0从C开始）来标记音列形式。

注意这次，与上面的版本比较，音高保持不变，但音列形式的列表改变了（Px、Py……）。

| I2 | I1 | I5 | I9 | I10 | I6 | I4 | I8 | I7 | I3 | I11 | I0 |
P2 | 2 | 1 | 5 | 9 | 10 | 6 | 4 | 8 | 7 | 3 | 11 | 0 | R2
P3 | 3 | 2 | 6 | 10 | 11 | 7 | 5 | 9 | 8 | 4 | 0 | 1 | R3
P11 | 11 | 10 | 2 | 6 | 7 | 3 | 1 | 5 | 4 | 0 | 8 | 9 | R11
P7 | 7 | 6 | 10 | 2 | 3 | 11 | 9 | 1 | 0 | 8 | 4 | 5 | R7
P6 | 6 | 5 | 9 | 1 | 2 | 10 | 8 | 0 | 11 | 7 | 3 | 4 | R6
P10 | 10 | 9 | 1 | 5 | 6 | 2 | 0 | 4 | 3 | 11 | 7 | 8 | R10
P0 | 0 | 11 | 3 | 7 | 8 | 4 | 2 | 6 | 5 | 1 | 9 | 10 | R0
P8 | 8 | 7 | 11 | 3 | 4 | 0 | 10 | 2 | 1 | 9 | 5 | 6 | R8
P9 | 9 | 8 | 0 | 4 | 5 | 1 | 11 | 3 | 2 | 10 | 6 | 7 | R9
P1 | 1 | 0 | 4 | 8 | 9 | 5 | 3 | 7 | 6 | 2 | 10 | 11 | R1
P5 | 5 | 4 | 8 | 0 | 1 | 9 | 7 | 11 | 10 | 6 | 2 | 3 | R5
P4 | 4 | 3 | 7 | 11 | 0 | 8 | 6 | 10 | 9 | 5 | 1 | 2 | R4
| RI2 | RI1 | RI5 | RI9 | RI10 | RI6 | RI4 | RI8 | RI7 | RI3 | RI11 | RI0 |

## 总结

总之，第一行可以解读为：

- P0，从0开始
- P0，从n开始（这里是2）
- Pn，从n开始

所有这些命名和矩阵生成约定都存在。最好只是了解这些选项，并在遇到一种约定时检查你是否有正确的概念（特别是在矩阵没有明确标记音列名称的情况下）。

延伸阅读

- Parsons, Laurel, 1999. "Music and Text in Elisabeth Lutyens's Wittgenstein Motet." Canadian University Music Review 20 (1): 71–100.

练习

- 从《十二音选集》中选择任何你感兴趣的音列，用上述三种方式写出包含所有48种音列形式的音列矩阵（即在网格上标出数字如上所示）。（然后选择你最喜欢的方法，再也不做这件事了！）

---

- 实际的音列分布更为复杂。参见Parsons 1999的分析和讨论。↵

---
*原文: [Naming Conventions for Rows](https://viva.pressbooks.pub/openmusictheory/chapter/naming-conventions-for-rows) | CC BY-SA*
